This session is foundation work and part of the Terminology section.
Esta sesión es un trabajo fundamental y parte de la sección de Terminología.
We will be introducing you to types of software used in data mobilization.
Le presentaremos los tipos de software que se utilizan en la movilización de datos.
The purpose of this short presentation is to give you some examples of the different
El propósito de esta breve presentación es brindarle algunos ejemplos de los diferentes
types of applications and software available in the world of biodiversity mobilization
tipos de aplicaciones y software disponibles en el mundo de la informática para la
informatics.
movilización de la biodiversidad .
Hopefully it will help you to start to think about what uses they may be put too and what
Es de esperar que le ayude a empezar a pensar en qué usos se les puede dar y qué
types of things might be practical for you.
tipo de cosas pueden ser prácticas para usted.
So very briefly, a definition.
Muy brevemente, una definición.
We are making a distinction here between all software and those applications which have
Aquí hacemos una distinción entre todo el software y aquellas aplicaciones que se
been created for an end-user to carry out a task.
han creado para que un usuario final lleve a cabo una tarea.
We will take a look at software that can be used for: Data Capture, Data Management, Data
Echaremos un vistazo al software que se puede utilizar para: captura de datos, gestión de datos,
Cleaning and Data Publishing.
limpieza de datos y publicación de datos.
In the realm of data capture software, there is often no need to go "big" when capturing
En el ámbito del software de captura de datos, a menudo no hay necesidad de ir "a lo grande" al capturar
information initially, especially in the field.
información inicialmente, especialmente en el campo.
You can capture information from collection specimens or live observations in a simple
Puede capturar información de muestras de colección u observaciones en vivo en una
spreadsheet such as Excel, OpenOffice, LibreOffice or Google Sheets.
hoja de cálculo simple como Excel, OpenOffice, LibreOffice o Google Sheets.
There may even not be a need to create your own system at all.
Incluso puede que no sea necesario crear su propio sistema.
Apps such as iNaturalist, or eBird are stable, robust and have simple intuitive interfaces.
Las aplicaciones como iNaturalist o eBird son estables, robustas y tienen interfaces simples e intuitivas.
Whichever the choice, it is important to think about the long term preservation of the data
Cualquiera que sea la elección, es importante pensar en la conservación a largo plazo de los datos
that you collect.
que recopila.
So, depending on your needs, a more complex data management software might be the right
Por lo tanto, según sus necesidades, un software de gestión de datos más complejo podría ser la
solution for your data.
solución adecuada para sus datos.
Especially if long term retention and preservation is a priority.
Especialmente si la retención y preservación a largo plazo es una prioridad.
More stable management platforms also better support sharing of data to multiple audiences.
Las plataformas de gestión más estables también admiten mejor el intercambio de datos con múltiples audiencias.
There are many choices which vary in terms of cost and support and a few are shown here.
Hay muchas opciones que varían en términos de costo y soporte y algunas se muestran aquí.
From left to right: Symbiota, Specify, EMu, Elysia and Brahms.
De izquierda a derecha: Symbiota, Specify, EMu, Elysia y Brahms.
If a home-grown solution is preferred and can be
Si se prefiere una solución local y se puede
supported, relational database software can provide cheaper alternatives.
admitir, el software de base de datos relacional puede ofrecer alternativas más económicas.
Examples incluse MySQL, SQLServer, Access or filemaker.
Los ejemplos incluyen MySQL, SQLServer, Access o filemaker.
Increasingly the lines between languages, programs and tools have blurred, each being
Cada vez más, las líneas entre lenguajes, programas y herramientas se han difuminado, cada uno de los cuales es
capable of many complex and overlapping functions.
capaz de muchas funciones complejas y superpuestas.
The common Find and Replace function is a good example of a data cleaning tool that
La función común Buscar y Reemplazar es un buen ejemplo de una herramienta de limpieza de datos que
is found in almost all database programs and is a command in database languages.
se encuentra en casi todos los programas de bases de datos y es un comando en los lenguajes de bases de datos.
You are probably already familiar with spreadsheets such as Excel and indeed these are probably
Probablemente ya esté familiarizado con hojas de cálculo como Excel y, de hecho, estas son probablemente
the most common data cleaning tools available.
las herramientas de limpieza de datos más comunes disponibles.
However there are others.
Sin embargo, hay otros.
OpenRefine originally known as GoogleRefine is a powerful free, open source data cleaning
OpenRefine originalmente conocido como GoogleRefine es una poderosa herramienta de limpieza de datos de código abierto y gratuita
tool with a large support community.
con una gran comunidad de soporte.
You will see more of this program in upcoming sessions.
Verá más de este programa en las próximas sesiones.
R is another increasingly used, sophisticated programming language and environment.
R es otro lenguaje y entorno de programación sofisticado y cada vez más utilizado.
With a little practice it can also provide powerful data manipulations.
Con un poco de práctica, también puede proporcionar potentes manipulaciones de datos.
Planning further ahead to the sharing of your data through GBIF to the international scientific
Al planificar con mayor anticipación el intercambio de sus datos a través de GBIF con la
and deciders community you will need to choose a publishing tool.
comunidad científica y de decisores internacionales , deberá elegir una herramienta de publicación.
The choice will depend largely on the level of infrastructure support at your institution.
La elección dependerá en gran medida del nivel de soporte de infraestructura en su institución.
If this is high and stable, installing an IPT or BioCASe application may be the right
Si es alto y estable, instalar una aplicación IPT o BioCASe puede ser la opción
option.
correcta .
But there are others if this is not the case.
Pero hay otros si este no es el caso.
You can consider partnering with an existing ipt provider or selecting a database management
Puede considerar asociarse con un proveedor de ipt existente o seleccionar un sistema de
system that includes a publishing pathway of its own.
administración de base de datos que incluya una vía de publicación propia.
Whichever you choose, make sure that your system allows you to export data as csv or
Cualquiera que sea su elección, asegúrese de que su sistema le permita exportar datos como
txt files and you will ultimately be able to publish your data.
archivos csv o txt y, en última instancia, podrá publicar sus datos.
This is a summary of the information collected in the course survey of software in use by
Este es un resumen de la información recopilada en la encuesta del curso sobre el software que utilizan los
students, mentors and trainers in the GBIF community.
estudiantes, mentores y formadores en la comunidad de GBIF.
The link and reference to more details of each section, is at the bottom of the slide.
El enlace y la referencia a más detalles de cada sección se encuentran en la parte inferior de la diapositiva.
Remember that: The purpose of software is to help people and not the other way around.
Recuerde que: El propósito del software es ayudar a las personas y no al revés.
Your choice of solution should make your life easier but it should also not sacrifice the
Su elección de solución debería facilitarle la vida, pero tampoco debería sacrificar la
long term viability of the data that it is meant to work with.
viabilidad a largo plazo de los datos con los que debe trabajar.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la plataforma
platform.
e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea.
This presentation was originally created by Sophie Pamerlon and is narrated by Sharon
Esta presentación fue creada originalmente por Sophie Pamerlon y está narrada por Sharon
Grant with additional contributions by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
Grant con contribuciones adicionales de los instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.